老师  这个送您
先生　これ
算是我老家的特产
実家の一応名物です
※ 若菜的礼物：「焼きまんじゅう」烤馒头
群马县特产，在馒头上加黑糖或加糖味增烤制而成
是嘛  谢谢你
あら　ありがとう
你老家是群马吗
帰省先は群馬だっけ
是的
はい
有好好休息吗
少しは休めた
有的
はい
我刚好也有东西给你
私もちょうどあるわよ
虽然只是在附近商店街买的
そこの商店街で買ったものだけど
听说老师的老家就在这里  是吗
先生　そういえばこちらがご実家だって
是啊
そうよ
我是土生土长的淡岛人
淡島生まれの淡島育ち
你连这都知道啦
よく知ってたわね
我去东京生活过一阵子
東京暮らしもしたけどね
但演员生涯一直没有起色
女優として芽が出なかったから
所以我就想趁还年轻换个赛道
せめて若いうちに軌道修正したかったの
虽然不过是自尊心作祟
小さなプライドね
但也得益于此  我认清了属于自己的人生道路
これこそが自分の目指していた道であるっていう
您谦虚了  从毕业生口中总能听到您的名字
でも卒業生の方からは必ず先生の名前が挙がります
她是我的恩师
偉大な恩師です
别捧我啦
やだわ
你是看了毕业演出的 DVD 吧
卒業公演の DVD 見たでしょ
是的
はい
还有就是我妈妈也成了淡岛的忠实粉丝
いえ　もううちの母がすっかり淡島マニアみたいになっちゃって
我一回家就发现家里有好多淡岛的视频和 DVD
うちに帰ったらいっぱいあったんです　ビデオも　DVD も
暑假期间我也一直在看
私も夏休みの間ずっと見ちゃいました
不过她们也有说我是个很可怕的老师吧
でもおっかない先生だって言ってたでしょ
是的
はい
说实话  我不觉得老师很可怕
私は正直　先生のこと怖いって思いません
可能会有些严厉
多分厳しい方なんだとは思いますが
对不起  我失言了
あ　すみません
像其他人一样谈一场恋爱
みんなと同じように恋をしたり
对祖母和妈妈撒娇
祖母や母に甘えたり
憧憬着父亲  偶尔和父母吵架
父に憧れたり　時に親子喧嘩をしたり
这些事在我的人生中从未存在过
私の人生には何一つなかった
伊吹桂子和日柳夏子
我的祖母生得很美
何しろ祖母は美しい人で
却性格尖锐  常常会骂亲生女儿也就是我母亲没出息
実の娘である母のことを　出来損ないとなじるような性格だった
大概是随你父亲更多的缘故吧
父親の血が濃いせいかしら
你得好好拾掇拾掇了
あんたは少しお直しが必要だね
对正要步入青春期的外孙女都能说出这样的话
思春期に差し掛かった孫娘にさえこんなことを言う
死老太婆  死老太婆  死老太婆
クソババア　クソババア　クソババア
我的性格缺陷都是遗传你的
私の性格の悪さはお前譲りだ
老不死的东西
死に損ない
我无法原谅她那死到临头都没变过的冷漠脸
今際の際まで凛としていようとしたのが許せない
你这人也没有多了不起
そんな大層な人間でもないでしょうに
赶紧带着痛苦去死吧
とっとと苦しみながら死ね
她是没想到自己会得到这样的报应吗
こんな報復を受けないとでも思ったのだろうか
到死都这么天真  真是让我傻眼
最後までおめでたい年寄りだとあきれる
看到她被烧剩下的骨灰
焼かれて骨のかけらになった姿を見ても
我的心里也泛不起丝毫波澜
だからどうしたという感情しかなかった
痛骂着我的冈部绘美
私を罵った岡部絵美は
像极了那一天的我
あの日の自分と重なった
我的所作所为
私のしていたことは
和那个死老太婆并无二致
あの醜い老婆と同じである
讽刺的是  我那沾满口水的脸
皮肉なもので唾を吐かれた私の顔は
想来也一定和祖母一样可憎吧
さぞかし祖母にそっくりだったことだろう
若是要通过毁掉另一人的人生我才能获得幸福
人一人の人生を壊して幸せになれるというなら
我就不得不认可祖母的一生
祖母の人生を認めなくてはならないことになる
而这正是我宁死也不能接受的
それだけは死んでも嫌だった
我听说了冈部绘美的死讯
風の便りで岡部絵美が死んだと聞いた
想要道歉的人既然已经不在人世
詫びたい人間はもうこの世にいない
所谓的「对不起」也会随之散入虚无
ごめんなさいという言葉が虚しく散っていく
对不起
ごめんなさい
真的对不起
我越念叨这句话就觉得越廉价
言うほどに安くなる言葉
我看了老师您母亲…
私　先生のお母さん…
不对
母上的作品
ま　の作品もビデオで見ました
母上？
おかあ… さんま？
老师这是在和我开玩笑？
今のもしかして冗談？
好可爱
かわいい
我和我妈妈不太像吧
母は私に似てなかったでしょ
嗯… 会吗
うん… そうかな
视频是黑白的  我看不太出来
白黒だから　よく…
她长着一张村姑脸
田舎臭い顔立ちなのよ
但挺可爱的  所以我还挺喜欢她的
愛らしさがあって私は好きだけど
我现在的所做所为是在为自己赎罪吗
自分のしていることは罪滅ぼしなのだろうか
或许只不过是做些表面功夫吧
そんなものはおためごかしでしかないのかもしれない
但我不能放弃思考
でも私は考えることをやめるわけにはいかなかった
我必须思考下去
考え続けなくてはならなかった
因为我不想再见到像我一样的…
私は私のような人間を…
也不想再见到像冈部绘美一样的人出现
岡部絵美のような人間をもう見たくはなかった
然后  其实今天我
そ… それであの　今日はあの
有些事情想要拜托老师您
実は先生にお願いがありまして
您能给我签个名吗
サインをいただけないでしょうか
我就说你为什么要给我送特产呢
お土産なんて持参して何かと思ったけど
对不起
す… すみません
这才是你来找我的目的吧
本題はそこだったの
我也有看老师的作品
先生の作品も見たんです
是雪之女王吗
雪の女王ね
是的
はい
我也就只有那一部广受好评
あれだけは評価されたのよ
我无法忘记祖母那目眦欲裂的双眼
祖母の見開いた瞳が忘れられない
冈部绘美狠狠瞪着我的目光  也烙印在我的脑海里挥之不去
岡部江美が私を睨みつける強い眼差しが焼き付いて離れない
还有背弃我的跟班们脸上的表情
反旗を翻した取り巻きたちの表情
这一幕幕让我不禁想要放弃自己的人生
いい加減自分の人生から降りてしまいたいと思う
但我不能放弃思考
しかし　私は考えることをやめるわけにはいかない
我必须思考下去
考え続けなければならない
谢谢您
ありがとうございます
我不能因为有一群既害怕又仰慕着我的学生就懈怠
私を恐れながらも慕う生徒に甘えてはならない
曾经我很想要一个真正属于自己的家庭
私は私の本当の家族が欲しいと思った
山路瑠璃子和日柳夏子
瑠璃子这个名字是妈妈起的
ルリ子というのは母がつけたの
她说起这个名字是因为我的脸很像狸子
狸のような面立ちによく似合う名前をつけたと
一脸很满意自己的才华的样子
自画自賛していたわ
我想这也是母亲夸我的一种方式吧
これも母なりの褒め言葉だったのかしらね
虽然直到现在我也拿不太准
今となってはわからないけれど
瑠璃子  你母亲真过分啊
ルリ子　お前のお母さんは本当にひどい人だね
从没听说过哪个母亲不给女儿过生日自己跑国外去玩的
娘の誕生日に外国で遊びほうける母親なんて聞いたことないよ
不是的  奶奶
違うのよ　おばあちゃま
妈妈她是去工作的
お母ちゃまはお仕事で行ってるの
妈妈厉害吧  可以跑国外去演出
すごいでしょう　海外公演よ
我会给你买很漂亮的发饰
ルリ子に綺麗な髪飾りを買ってあげる
但是要坐船去  所以一时半会回不来
お船で行くからすぐには帰れないわ
你要好好听爸爸的话  乖乖的哦
お父ちゃまの言うことをよく聞いて　いい子でね
她真是的  从来都不会说句「听奶奶的话」
「おばあちゃまの言うことを」とは言わないんだよ　あの人は
但母亲回来后  她行李里却没有我满心期待着的发饰
楽しみにしていた髪飾りは帰国した母の荷物の中にはなかった
黑沼小姐说她可以给你写推荐信
黒沼さんがね　推薦状を書いてくださるって
非常感谢
ありがとうございます
真羡慕山路同学你啊
いいなぁ　山路さんは
我要是也生在明星家庭就好了
私も大スターの娘に生まれたかったよ
没那回事
そんな
别这样  和山路同学说这种话很不礼貌的
あんた　その言い方じゃ山路さんに失礼でしょう
怎么会呢
なんでよ
这话听着像她走了母亲的关系才入学一样
お母さんの力で入ったみたいに聞こえるわ
没关系  她也没说错
いいのよ　その通りなの
我确实是通过妈妈介绍的人推荐入学的
母の口利きで推薦してもらえたんだもの
听说了吗？
聞いた？
那个消息好像是真的
本当の話だったんだ
哇
いやー
看来她成为首席也只是时间问题了
こりゃあの人がトップになるのは時間の問題ね
送点什么去巴结她好呢
貢ぎ物は何がいいかね
说啥呢
やだ
你真是老实过头了
馬鹿正直だね
你这样  那群家伙会恨不得把所有不利于你的事情都挖出来的
あの手合いは　あんたにとって都合の悪いことをいくらでも聞き出そうとするよ
你得好好学学怎么应付这种事
そういうのをかわす術も身につけなくちゃ
想必你的母亲应该很擅长吧
あんたのお母さんはさぞかし上手だろうね
我叫山本雅子
私は山本雅子
请多关照
よろしく
日柳夏子
我是因为崇拜你母亲才来淡岛的
あなたのお母さんに憧れて淡島に来ました
不好意思  忘了自我介绍
も… 申し遅れました
我叫山路瑠璃子
山路ルリ子です
还请多多关照
よろしくお願いいたします
我想妈妈肯定有很多女儿吧
きっと　お母ちゃまには娘がたくさんいるの
除了我以外的女儿
私以外の娘が
比我更够资格的真正的女儿们
私よりふさわしい本当の娘たちが
特别主题
母亲与女儿
向山路瑠璃子提问
关于她母亲日柳夏子
在家中见到的日柳夏子
这次来是想做个母亲节专访
母の日にちなんでいるものですから
这样啊
そうですか
现在我也不知道说些什么比较好
今更何を話したらいいのかしら
我并没有太多关于妈妈的回忆
母との思い出はあまりないんです
那也没关系
それならそれでいいと思います
那就请您谈谈小时候曾梦想过的和母亲间的理想生活吧
少女時代　本当は母とこう過ごしたかったというお話でも
您还是第一位会这么问我的人
そんな風におっしゃってくださる方は初めてです
其他来找我的人都更想问我母亲的事
皆さん私より　母の話を聞きたくていらっしゃるので
但我并没有什么能说的
でも　話せるだけの中身がなくて
所以总是让大家失望
いつも困らせてしまうものですから
我听说了
聞いたわよ
你要结婚了  恭喜啊
ご結婚おめでとう
但还只是我俩私下做的决定
でもまだ二人の間でだけ決まった話なの
还得说服你老妈是吧
日柳夏子を口説き落とさなきゃならないのか
是呀
そう
那可要难办了
そりゃ手強いね
请问…
あの…
您是花房英雅小姐吗
花房英雅さんですか
是的  我是
あ　はい
哇
わ… わー
是本人啊
ほ… 本物だ
婚礼一定记得叫我啊
式には必ず呼んでちょうだい
朝比奈瑠璃
朝比奈ルリ
会这么叫我的也就剩你了
その名で呼ぶの　もうあなただけよ
他叫伊吹
伊吹さんという方です
我认识
知ってるわ
他采访过我几回
何度か取材を受けたことがあるもの
我讨厌丹凤眼的男人
狐目の男なんて嫌よ
妈妈
お母さん
要结婚的人是我
結婚するのは私です
直到那时  我才决心要组建一个真正属于自己的家庭
その時ようやく　私は私の本当の家族が欲しいと思った
我的名字其实写作「美子」
よし子は本当は美しい子と書くのよ
我年轻时长得很漂亮
私は実際　器量よしだったから
为了不受邻居们的嫉妒  才把名字里的「美」写成平假名
ご近所に妬まれてはいけないからと　平仮名のよし子になったのよ
哈哈  怎么会呢
あはは　嫌だ
是真的哦
本当よ
是你呀  小瑠璃子
あら　ルリ子ちゃん
好久不见了
ご無沙汰ね
您好
こんにちは
长大了啊
大きくなったわね
我以前见你的时候  你还是个小宝宝呢
前に会った時はまだ赤ちゃんだったわ
妈妈  奶奶在叫你
お母ちゃま　おばあちゃまが呼んでます
我们也是时候该走了
じゃあ　私たちもそろそろお暇するわね
又是和剧团那些人聚会吗
また劇団の集まりですか
是
ええ
瑠璃子真可怜
ルリ子は可哀想です
那个家里我爱的只有我那英俊的丈夫
私が愛したのは美しい主人だけ
你平常就只在乎工作
普段は仕事仕事
放假也总和剧团的人混在一起
たまの休みにも劇団の方ばかり
无论过去或将来只此一人
後にも先にもただ一人
那孩子也想和你多说说话呢
あの子もあなたと話したいでしょうね
宽一不像你
寛一さんがあなたに似なくて
真是太好了
本当によかった
日柳小姐休息日一般都做些什么呢
日柳さんは普段どのような休日を過ごされるのですか
我是个没有爱好的无趣女人
私は無趣味のつまらない女なんですの
朋友们倒是经常去坐游艇  露露营
お友達はそれこそヨットやキャンプなど
热热闹闹地玩得很开心
活動的に楽しんでますわ
既然如此  我能否邀您一起呢
ならばぜひとも僕とご一緒に
这样的男人我见得多了
そういう男の人はそれこそたくさん見かけたけれど
我虽是做演员这行的
僕は役者なんて仕事をしていますが
但其实生活也很朴素
実に地味な生活です
因为身体不太好
体があまり丈夫ではなかったのでね
我会学习表演是父亲的安排
習い事を始めたのは父の計らいです
他大概是想让我多接触外面的空气吧
少しでも外の空気に触れさせたかったのでしょう
正是这样您才会做这份工作吧
その延長線上に今のお仕事があるんですね
是啊
ええ
但或许是多年来养成的习惯吧
しかし長年染み込んだ習慣のせいですかね
我还是更喜欢在房间里静静看书
部屋で静かに本を読んでいるのが好きで
我也一样是个无趣的男人
僕もつまらない男です
演员佐野浩二的本名  叫做山路宽一
俳優佐野浩二さんの本名は山路寛一さんと言った
提起当时的我  自己都觉得好笑
その時の私ったら全くおかしいのよ
明明只是因为工作才和他见了一面
仕事で初めて会った人だというのに
我却像小女孩过家家一样
小さな女の子がする遊びのように
幻想着自己成为山路美子
山路よし子になる自分を思い描いていたんだもの
而事实上  那在一年后便成真了
事実そうなるのは一年後のことね
瑠璃子
ルリ子
小瑠璃
ルリちゃん
她实在不像是我和宽一的女儿
寛一さんと私の娘にしては不出来だと思った
像的
似てるのだ
像婆婆
姑に
美子啊  你的名字是「美丽的孩子」的意思哦
よし子　あんたは本当はね　美しい子と書くのよ
你长得和我很像呢
あんたと私はよく似ているからね
作为美人母亲的美丽女儿降生于世
美しい母のもとに美しい娘として生まれたことは
是我心中最大的支柱
私にとって何よりの心の支えとなった
可为何美丽之人的生命总是这般短暂
美しい人の命はどうしていつも儚いのだろう
无论是母亲
母も
还是丈夫
夫も
是瑠璃子吗
ルリ子かい
进来吧
入っておいで
瑠璃子真是个爱害羞的孩子啊
ルリ子ははにかみ屋さんだね
看吧  脸都红透了
ほらもう真っ赤になってる
去叫你妈妈来
お母ちゃんを呼んできて
好
はい
还有  记得跟奶奶要一颗糖
あとおばあちゃまに飴を一個もらってね
只能要一个你最喜欢的颜色的
ルリ子の好きな色一個だよ
要仔仔细细地挑哦
大事に大事に選びなさい
妈妈  爸爸在叫你呢
お母ちゃま　お父ちゃまが呼んでます
妈妈
お母ちゃま
父亲离世前的那一年
父が亡くなるまでの一年
母亲始终像是绷着一根弦一样
母はずっと張り詰めた思いで暮らしていたと思います
每当父亲叫母亲
父が母を呼ぶたびに
都在想是不是今天
今日じゃないか
会不会明天一醒来
明日目を覚ましたら
父亲是不是就不在了
父はもういないのではないか
就像是母亲收到了父亲的死亡预告一样
まるで母が死の宣告を受けるようでした
我很爱父亲
私は父のことが大好きでしたけど
但那时候我还是太小了
何分幼かったもので
被母亲紧紧抱住的记忆
母に抱きしめられた記憶は
始终就只有那一次
後にも先にもあの時限りでしたので
那让我非常高兴
それがとても嬉しくて
美子
よし子
瑠璃子就拜托你了
ルリ子を頼むね
真伤脑筋啊
困ったな
你要是一直哭  我怎么能放心呢
君がいつまでも泣いてたら心残りができるじゃないか
美子啊
ねえ　よし子
我们好好道个别吧
きちんとお別れをしよう
伊吹女士  对不起
伊吹さんごめんなさい
吉田奶奶中途身体不舒服
吉田のおばあちゃんが途中で気分悪くなっちゃって
没事的
大丈夫よ
今天我女儿会过来
今日は娘が来てくれる日だから
是吗  那就好
そっか　よかったね
您今天皮肤很有光泽  看起来很高兴啊
今日の伊吹さんお肌ツヤツヤで嬉しそう
是吗
そう
你得好好拾掇拾掇了
あんたは少しお直しが必要だね
大概是随你父亲更多的缘故吧
父親の血が濃いせいかしら
小桂
かっちゃん
她性格就那样  你别放在心上
ああいう性格の人なんだから気にしちゃダメよ
小桂也很漂亮的
かっちゃんだって美人よ
别说了
やめてよ
奶奶年轻时是绝世美女吧
おばあ様は絶世の美女だったんでしょ
现在老了也很好看
今でも綺麗な年寄りだもんね
我真心同情母亲你
お母さんには心から同情する
摊上那样的妈
あんなのが母親なんて
妈  您感觉怎么样
お義母さん　お加減いかがですか
你看不出来吗
見たらわかるでしょ
放心吧
心配しなくても
就快死了
じきに死ぬわよ
您还能这么损我  看来身体没什么大问题
そんな憎まれ口が出るならまだ大丈夫そうですね
我听瑠璃子说了
ルリ子に聞きました
请别太欺负我女儿了
あまり僕の娘をいじめないでやってください
这不都要怪你
あんたのせいでしょう
狐狸男
狐男
新来的护工看起来还不错
いい人そうでよかったわね
工作也掌握得很快
お仕事も次々覚えてくださって
之前那位说不干了的时候  我还…
前の人が辞めるってなった時は…
瑠璃子
ルリ子
刚才桂子来过了
さっき桂子が来たの
那还挺稀奇的
珍しいわね
她说  让我去死
あの子　私に死ねって言った
说我是个死老太婆
クソババアって
真过分
ひどいわね
你也觉得我去死比较好吧
あんたも私のことを死ねばいいと思ってるんだろ
我没有
思ってないわ
不可能
嘘よ
我这个母亲一点都不称职
私はちっともいい母親じゃなかったもの
我不会道歉
謝らないわ
我好不容易把自己想说的说出来了
ようやく言いたいことを言えるようになったんだもん
她就是我
この子は私だ
是被我自己封藏在内心的里那个我
私が私の中に封じ込めた私そのもの
母亲的葬礼上  我没落下一滴眼泪
母の葬儀では一粒の涙も流さなかった
不久后我送走了丈夫
やがて主人を送り
也送走了朋友
友を失い
那些时候我每每都深切体会到  眼泪是流不尽的
その都度涙は枯れることがないのかと思い知ったというのに
小桂  你有找到心上人吗
かっちゃん誰かいい人はいないの
真是的  我都多大年纪了
いやねいくつだと思ってるの
早就人老珠黄啦
とっくに売り時を逃したわよ
哪有这种事
そんなことないわよ
无论多大年纪  都能恋爱啊
いくつになっても恋していいの
但也是啊
でもそうね
人也可以选择不恋爱嘛
恋をしない選択も自由だわ
虽然母亲和我很像
母と私はよく似ていたけど
但她性格很软弱
弱い性格の人だったからね
身体也不怎么好
体も丈夫ではなかったし
她的美貌成了祸根  想必也因此吃了不少苦吧
美しさが仇になってつらい思いもしてきたのでしょう
要想战胜红颜薄命的命运
美人薄命に打ち勝つには
还是要我这样的性格才行啊
私のような性格がちょうどいいのよ
这些话你为什么不和瑠璃子说却和我说呢
なぜルリ子ではなく僕に言うのですか
因为你是陌生人
あんたは他人だもの
瑠璃子对您来说也是陌生人
ルリ子だって他人です
尽管血脉相连
血は繋がっていても
也是互不相干的陌生人
それぞれ別の人間だ
所以我才讨厌你啊
だから私はあんたのことが嫌いなのよ
很像她会说的话吧
お母さんらしいだろ
太晚了
遅いわ
一切都太晚了
何もかも
我已经没法为了母亲而落泪了
私はもう母のことで泣くことができないの
早就放弃了
諦めたんだもの
也早就投降了
降りたんだもの
我最讨厌她了
大嫌いだったの
在我看来  你们挺像的
僕から見るとね　二人は結構よく似てる
都挺笨拙的
不器用なんだね
我也想同父亲那样被她所爱啊
父のように愛されたかったわ
但最终还是不可能  所以放弃了
でも無理だと諦めたの
她一点都不算是个好母亲
ちっともいい母親じゃなかった
但我也喜欢过她
でも好きだったの
想让她回头看看我
振り向いて欲しかったの
期望着她有一天再温柔地拥我入怀
いつかまた優しく抱きしめてくれるって
那时  母亲一定会送我从国外买的发饰吧
母はきっと外国で買った髪飾りをくれただろう
我也一定会喜形于色
私はきっと喜びを隠せず
凑到她跟前  一遍遍地去盯着她的脸看吧
何度も何度も　母の顔を覗き込むのだ
虽然我已经不会在思念着母亲时为她落泪了
母を思って泣くことはもうないけれど
但我学会了如何去爱人
人を愛することは学べたわ
曾经对着镜子拭去眼泪  追逐梦想
鏡に向かい涙を拭き夢を追ってた
在那个地方
あの場所には
连好好给自己一个拥抱都做不到的懊悔
自分を抱きしめてあげられない悔しさ
和自尊一同  在房间中回荡
プライドが部屋を交差してた
珍贵的时间渐渐被夺走
大事な時間が奪われていく
现今我正走在那条
諦めず探した理想の道を今
不曾放弃追寻的理想之路上
歩いてあの頃以上に
要以比那时更为充实的自己
満たされた私で
去同回忆相会
思い出に会いにいくよ
即使身处告别之中
さようならの中でも
我们也在不断堆砌各自的理想
それぞれ理想積み上げてたんだ
虽然与梦中盼望的那个日子
夢焦がれたあの日には
仍然相距甚远
程遠いみたいだけどまだ
但我还是想将其留到未来
未来にとっておくよ
为了将来的我
これからの私を
能够由衷展露笑颜
楽しめるように
本字幕由 北宇治字幕组 制作　仅供交流试看之用
翻译：北斋  D.C.  木木木  八重垣千鳥
校对：雨止　时轴&繁化：反念才笨　后期：斓玥
长期招募翻译 / 时轴　招募群: 232487445　观众群: 837916838　TG@KitaUji
本字幕由 北宇治字幕组 制作　仅供交流试看之用
翻译：北斋  D.C.  木木木  八重垣千鳥
校对：雨止　时轴&繁化：反念才笨　后期：斓玥
长期招募翻译 / 时轴　招募群: 232487445　观众群: 837916838　TG@KitaUji